# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라
- 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다.
- 정보 은닉, 혹은 캡슐화는 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.

## 정보 은닉의 장점
시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는것.
- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 
않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일
가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

## 자바의 정보 은닉
요소가 선언된 위치와 접근 제한자를 통해 정보가 은닉된다.
- 제어 메커니즘: 접근 허용 범위
  - 클래스
  - 인터페이스
  - 멤버
- 접근 제한자
  - `private`
  - `protected`
  - `public`

|                            | 같은 클래스 | 같은 패키지 | 같은 패키지의 상속 클래스 | 다른 패키지의 상속 클래스 | 전체 클래스 |
|----------------------------|--------|--------|----------------|----------------|--------|
| `public`                   | 🟢     | 🟢     | 🟢             | 🟢             | 🟢     |
| `protected`                | 🟢     | 🟢     | 🟢             | 🟢             | ❌      |
| `package-private(default)` | 🟢     | 🟢     | 🟢             | ❌              | ❌      |
| `private`                  | 🟢     | ❌      | ❌              | ❌              | ❌      |

## 접근 권한의 원칙
모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다.
- 톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준
  1. `public`
     - 공개 API
     - 하위 호환을 위해 영원히 관리
  2. `package-private`
     - 해당 패캐지 안에서만 이용 가능
     - 클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리스에서 수정, 교체, 제거 가능
- 한 클래스에서만 사용하는 `package-private` 톱 레벨 클래스나 인터페이스
  - 이를 사용하는 클래스 안에 `private static`으로 중첩시켜 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있게 하자.
- `public`일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 `package-private` 톱 레벨 클래스로 좁히자.
  - `public` 클래스는 그 패키지의 API
  - `package-private` 톱레벨 클래스는 내부 구현에 속한다.
- 멤버에 부여할 수 있는 접근 수준
  1. `private`
     - 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
  2. `package-private`
     - 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다.
     - 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 패키지 접근 수준이다.(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 `public`이 적용된다.)
  3. `protected`
     - `package-private`의 접근 범위를 포함한다.
     - 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
  4. `public`
     - 모든 곳에서 접근할 수 있다.

### 클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 멤버는 `private`으로 만들자.
- 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 `private` 제한자를 제거해 `package-private`으로 풀어주자.
- 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자.

### `protected` 멤버의 수는 적을수록 좋다.
- `public` 클래스의 `protected` 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원해야된다.
- 내부 동작 방식을 API 문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다.

### 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약
- 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.
  - 이를 어길시 컴파일 오류가 발생한다.
- 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예
  - 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 `public`으로 선언해야된다.

### 코드를 테스트 하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다.
- `public` 클래스의 `private` 멤버를 `package-private`까지 풀어주는 것은 허용할 수 있지만, 그 이상은 안된다.
- 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API 만들면 안된다.
- 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두어 `package-private` 요소를 접근하자.

### `public` 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 `public`이 아니어야 한다.
- 필드가 가변 객체를 참조하거나, `final`이 아닌 인스턴스 필드를 `public`으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
  - 불변식을 보장할 수 없다.
- `public`일 경우 스레드 안전하지 않기 때문에 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없다.
- 내부 구현을 바꾸고 싶어도 그 `public` 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링할 수 없다.
- 상수(불변 객체)라면 `public static final` 필드로 공개해도 된다.
  - 가변 객체를 참조한다면 `final`이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다.

### 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하다.
- 클래스에서 `public static final` 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.

##### 보안 허점이 숨어있다.
```java
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

#### 2가지 해결 방법
- 클라이언트가 무엇을 원하느냐에 따라 선택하면 된다.
1. 앞 코드의 `public` 배열을 `private`으로 만들고 `public` 불변 리스트를 추가
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```
2. 배열을 `private`으로 만들고 그 복사본을 반환하는 `public` 메서드를 추가하는 방법(방어적 복사)
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

### 자바 9에서는 모듈 시스템 개념 도입
- 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가 되었다.
- 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다.
- 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 (관레상 `module-info.java` 파일에) 선언한다.
  - `protected` 혹은 `public` 멤버라도 해당 패키지에 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.
  - 모듈 안에서는 `exports`에 대한 영향을 받지 않는다.

### 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준의 주의사항
- 모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동한다.
  - `public` 클래스가 선언한 모든 `public` 혹은 `protected` 멤버를 모듈 밖에서 접근할 수 있게 된다.
- 적극 활용한 대표적인 예: JDK
  - 자바 라이브러리에서 공개하지 않은 패키지들은 해당 모듈 밖에서 절대 접근할 수 없다.
- 모듈의 장점을 누리기 위해 다음과 같은 조치를 취해야 된다.
  1. 패키지들을 모듈 단위로 묶는다.
  2. 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시한다.
  3. 소스 트리를 재배치한다.
  4. 모듈 안으로부터 일반 패키지로의 모든 접근에 특별한 조치를 취한다.
- JDK 외에도 모듈 개념이 받아질지 예측 불가능해 당분간은 사용하지 않는게 좋다.
